---
title: "JOIN"

categories:
 - database
tags:
 - database
 - mysql
last_modified_at: 2021-09-07T08:06:00-05:00
---
## JOIN
- 둘 이상의 테이블에서 데이터가 필요한 경우 테이블 조인이 필요.
- 일반적으로 조인 조건을 포함하는 where절을 작성해야 한다..
- 조인 조건은 일반적으로 각 테이블의 PK 및 FK로 구성됩니다.
- JOIN의 종류
	* INNER JOIN
	* OUTER JOIN : LEFT OUTER JOIN, RIGHT OUTER JOIN
	* JOIN 조건의 명시에 따른 구분: NATURAL JOIN, CROSS JOIN(FULL JOIN, CARTESIAN JOIN)


- JOIN시 주의
	* 조인의 처리는 어느 테이블을 먼저 읽을지를 결정하는 것이 중요(처리할 작업량이 상당히 달라진다.)
	* INNER JOIN : 어느 테이블을 먼저 읽어도 결과가 달라지지 않아 MySQL 옵티마이저가 조인의 순서를 조절해서 다양한 방법으로 최적화를 수행할 수 있다.
	* OUTER JOIN : 반드시 OUTER가 되는 테이블을 먼저 읽어야 하므로 옵티마이저가 조인 순서를 선택할 수 없다.

`
-- 사번이 100인 사원의 사번, 이름, 급여, 부서이름을 출력.
select employee_id, first_name, salary, department_name
from employees, departments
where employees.department_id = departments.department_id
and employee_id = 100;
`

#### INNERJOIN
- 가장 일반적인 JOIN의 종류이며 교집합이다.
- 동등 조인이라고도 하며, N개의 테이블 조인시 N-1개의 조인 조건이 필요함.
- on을 사용하여 join조건 설정
`
select e.employee_id, e.first_name, e.salary, d.department_id, d.department_name
from employees e inner join departments d
on e.department_id = d.department_id
where e.employee_id = 100;
`

- using을 사용하여 조건을 설정할 수도 있다.
`
select e.employee_id, e.first_name, e.salary, department_id, d.department_name
from employees e inner join departments d
using (department_id)
where e.employee_id = 100;
`
- using사용시 department_id가 누구껀지를 명시해주지 않는다.

#### Natural join
- 컬럼이 똑같은걸 알아서 합쳐준다.
- 단 똑같은 컬럼이 2개 이상인 경우 사용시에 원하는 결과를 못얻을 수 있다.
`
select e.employee_id, e.first_name, e.salary, d.department_id, d.department_name
from employees e natural join departments d
where e.employee_id = 100;

select d.*, l.*
from departments d natural join locations l;
`

#### Outer join
- LEFT OUTER JOIN, RIGHT OUTER JOIN, FULL OUTER JOIN으로 구분됨
- 어느 한쪽 테이블에는 해당하는 데이터가 존재하는데 다른쪽 테이블에는 데이터가 존재하지 않을 경우 그데이터가 검색되지 않는 문제점을 해결하기 위해 사용.
- LEFT OUTER JOIN
	* 왼쪽 테이블을 기준으로 JOIN조건에 일치하지 않는 데이터까지 출력
- RIGHT OUTER JOIN
	* 오른쪽 테이블을 기준으로 JOIN 조건에 일치하지 않는 데이터까지 출력
- FULL OUTER JOIN
	* 양쪽 테이블을 기준으로 JOIN 조건에 일치하지 않는 데이터까지 출력
- SELF JOIN
	* 같은 테이블끼리 JOIN
- None-Equi JOIN
	* 테이블의 PK, FK가 아닌 일반 column을 join조건으로 지정

## 서브쿼리
- 서브쿼리란 다른 쿼리 내부에 포함되어 있는 SELECT문을 의미한다.
- 서브쿼리를 포함하고 있는 쿼리를 외부쿼리 또는 메인 쿼리라고 부르며, 서브 쿼리는 내부 쿼리라고도 부른다.
- 서브쿼리는 비교 연산자의 오른쪽에 기술해야 하고 반드시 괄호(())로 감싸져 있어야만 한다.
- 서브쿼리의 종류
	* 중첩서브쿼리 : WHERE문에 작성하는 서브쿼리
	1. 단일행
	2. 복수(다중)행
	3. 다중 컬럼
	* 인라인뷰 - FROM 문에 작성하는 서브쿼리
	* 스칼라 서브쿼리 - SELECT문에 작성하는 ㅅ서브 쿼리 

- 서브쿼리는 반드시 ()로 감싸야 한다.
- 서브쿼리는 단일행 또는 다중행 비교 연산자와 함께 사용한다.
- 서브쿼리가 사용이 가능한곳
	* SELECT
	* FROM
	* WHERE
	* HAVING
	* ORDER BY
	* INSERT문의 VALUES
	* UPDATE의 SET

- Nested Subquery - 단일행
`
SELECT department_name
from departments
where department_id = (
					select department_id
					from employees
					where employee_id=100
						);
`
- 다중행 : 서브쿼리의 결과가 다중행을 리턴 : IN, ANY, ALL
**상호연관서브쿼리알아보기**

- 다중 컬럼
`
select employee_id, first_name
from employees
where (salary, department_id) in (
									select salary, department_id
									from employees
									where commission_pct is not null
									and manager_id = 148
									);
`

#### 서브쿼리 종류
- 인라인 뷰
	* FROM 절에 사용되는 서브 쿼리를 인라인 뷰라 한다.
	* 서브 쿼리가 FROM 절에 사용되면 뷰처럼 결과가 동적으로 생성된 테이블로 사용 가능
	* 임시적인 뷰이기 때문에 데이터베이스에는 저장되지 않는다.
	* 동적으로 생성된 테이블이기 때문에 COLUMN을 자유롭게 참조 가능.

`
select e.employee_id, e.first_name, e.salary, e.department_id
from (
	select distinct department_id
	from employees
	where salary < (select avg(salary) from employees)
	) a join employees e
on a.department_id = e.department_id;
`

- limit활용
- 스칼라서브쿼리
	* SELECT 절에 있는 서브쿼리
	* 한개의 행만 반환




