---
title: "그래프"

categories:
 - Algorithm
tags:
 - 알고리즘
 - Algorithm
 - 그래프
last_modified_at: 2021-08-20T08:06:00-05:00
---
## 그래프
 - 그래프는 아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계를 표현한다.
 - 정점(Vertex) : 그래프의 구성요소로 하나의 연결점
 - 간선(Edge) : 두 정점을 연결하는 선
 - 차수(Degree) : 정점에 연결된 간선의 수
 - 그래프는 정점들의 집합과 이들을 연결하는 간선들의 집합으로 구성된 자료 구조
	* V: 정점의 개수, E: 그래프에 포함된 간선의 개수
	* V개의 정점을 가지는 그래프는 최대 V * (V-1)/2 간선이 가능
	* 예> 5개 정점이 있는 그래프의 최대 간선 수는 10(==>5 * 4/2)개 이다.
 - 선형 자료구조나 트리 자료구조로 표현하기 어려운 N:N관계를 가지는 원소들을 표현하기 용이하다.

#### 그래프 종류
 - 무향 그래프 (방향 X , 양방향)
 - 유향 그래프 (방향 O)
 - 가중치 그래프
 - 사이클 없는 방향 그래프
 - 완전 그래프 : 정점들에 대해 가능한 모든 간서들을 가진 그래프
 - 부분 그래프 : 원래 그래프에서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프
 - 트리도 그래프이다
	* 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있다.
	* 각 노드는 자식 노드가 없거나 하나 이상이 존재할 수 있다.
	* 두 노드 사이에는 유일한 경로가 존재한다.

#### 인접 정점
 - 인접 : 두개의 정점에 간선이 존재(연결됨)하면 서로 인접해 있다고 한다. 완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 서로 인접해 있다.

#### 그래프 경로
 - 경로란 어떤 정점 A에서 시작하여 다른 정점 B로 끝나는 순회로 두 정점 사이를 잇는 간선들을 순서대로 나열한 것.
	* 어떤 정점에서 다른 정점으로 가는 경로는 여러가지일 수 있다.
 - 단순경로
	* 시작정점과 끝 정점을 제외하고 중복된 정점이 없는 경로
 - 싸이클
	* 경로의 시작 정점과 끝 정점이 같음

#### 그래프 표현
 - 간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정
 1. 인접행렬
	* V * V 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장
	* 배열의 배열
 2. 인접 리스트
	* 각 정점마다 다른 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장
 3. 간선 리스트
	* 간선(시작 정점, 끝 정점)의 정보를 객체로 표현하여 리스트에 저장

#### 1. 인접행렬
 - 두 정점을 연결하는 간선의 유무를 행렬로 표현
 - V * V 정방 행렬
 - 행 번호와 열 번호는 그래프의 정점에 대응
 - 두 정점이 인접되어 있으면 1, 그렇지 않으면 0으로 표현
 - 무향 그래프
	* i번째 행의 합 = i번째 열의 합 = Vi의 차수
 - 유향 그래프
	* 행 i의 합 = Vi의 진출 차수
	* 열 i의 합 = Vi의 진입 차수
 - 정점이 어느정도 있고, 간선도 꽤 있을 때.
 - 메모리 사용량이 높고 시간이 많이 걸린다.
 - 희소그래프일때는 시간상 유리하지 않지만 밀집 그래프일때는 인접행렬료 표현하는게 더 편리하다.

#### 2. 인접리스트
 - 각 정점에 대한 인접정점들을 순차적으로 표현
 - 하나의 정점에 대한 인접 정점들을 각각 노드로 하는 연결 리스트로 저장
 - 인접한 애들만 확인할 수 있긴 때문에 희소그래프일 경우 이 방법이 훨씬 유리하다.
 - 밀집그래프는 인접행렬이든 인접리스트든 차이가 없다.
 - 각 헤드 정점들은 노드타입의 리스트로 관리
 - 무향 그래프 노드 수 = 간선의 수 * 2
 - 각 정점의 노드 수 = 정점의 차수
 - 방향 그래프 노드 수 = 간선의 수
 - 각 정점의 노드 수 - 정점의 진출 차수
 - 각 정점의 인접한 노드들의 순서가 상관 없기 때문에 노드의 꼬리 부분을 찾아 줄 필요 없이 앞부분에 노드를 추가 해주면 된다.

#### 3. 간선리스트
 - 두 정점에 대한 간선 그 자체를 객체로 표현하여 리스트로 저장
 - 간선을 표현하는 두 정점의 정보를 나타냄(시작 정점, 끝 정점)

- 인접행렬과 인접리스트 : 정점을 중심으로 해결해야 하는문제들
- 간선리스트 : 간선정보를  하나하나 처리해 가면서 해결해야 하는 문제들

#### 문제 제시 : 친구 관계(다대 다 관계)
 - A의 친구는 E,G,J이고 E의 친구는 A,D,H이다.
 - (D-E),(F-G),(N-B,I,L),(G-A,C,D,H),(I-J,H),(B-D,I,K,L),(M-I,J),(E-A,H),(C-B,I,L),(J-A,G)
 - A의 친구 중에 친구가 가장 많은 친구는 누구이고 몇 명(A포함)인가?


