---
title: "JSP"

categories:
 - JSP
tags:
 - JSP
 - Servlet

last_modified_at: 2021-10-12T08:06:00-05:00
---
## Session & Cookie
* http protocol의 특징
	- client가 server에 요청
	- server는 요청에 대한 처리를 한 후 client에 응답
	- 응답 후 연결을 해제 >> stateless
	- 지속적인 연결로 인한 자원낭비를 줄이기 위해 연결을 해제한다.
	- 그러나 client와 server가 연결 상태를 유지해야 하는 경우 문제가 발생(로그인 정보등)
	- 즉, client단위로 상태 정보를 유지해야 하는 경우 Cookie와 Session이 사용된다.

* HTTP Protocol의 특징(약점)을 보완하기 위해 사용.

#### Cookie? : javax.servlet.http.Cookie
- 서버에서 사용자의 컴퓨터에 저장하는 정보파일
- 사용자가 별도의 요청을 하지 않아도 브라우저는 request시 Request Header를 넣어 자동으로 서버에 전송.
- key와 value로 구성되고 String형태로 이루어져 있음
- Browser마다 저장되는 쿠키는 다르다.(서버에서는 Browser가 다르면 다른 사용자로 인식)

* Cookie의 사용 목적
	- 세션관리 : 사용자 아이디, 접속시간 장바구니 등의 서버가 알아야 할 정보 저장
	- 개인화 : 사용자마다 다르게 그 사람에 적절한 페이지를 보여줄 수 있다.
	- 트래킹 : 사용자의 행동과 패턴을 분석하고 기록.

* Cookie의 사용 예
	- ID저장(자동로그인)
	- 일주일간 다시 보지 않기.
	- 최근 검색한 상품들을 광고에 추천
	- 쇼핑몰 장바구니 가능

* Cookie의 구성 요소
	- 이름 : 여러 개의 쿠키가 client의 컴퓨터에 저장되므로 각 쿠키를 구별하는데 사용되는 이름
	- 값 : 쿠키의 이름과 매핑되는 값
	- 유효기간 : 쿠키의 유효기간
	- 도메인: 쿠키를 전송할 도메인
	- 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로

* Cookie의 동작 순서
	- Client가 페이지를 요청
	- WAS는 Cookie를 생성
	- HTTP Header에 Cookie를 넣어 응답
	- Browser는 넘겨받은 Cookie를 pc에 저장하고, 다시 was가 요청할 때 요쳥과 함께 Cookie를 전송
	- Browser가 종료되어도 Cookie의 만료기간이 남아 있다면 Client는 계속 보관
	- 동일 사이트 재방문시 Client의 PC에 해당 Cookie가 있는 경우,요청 페이지와 함께 Cookie를 전송.

* Cookie의 특징
	- 이름, 값, 만료일(저장 기간 설정), 경로 정보로 구성되어 있다.
	- 클라이언트에 총 300개의 쿠키를 저장할 수 있다.
	- 하나의 도메인 당 20개의 쿠키를 가질 수 있따.
	- 하나의 쿠키는 4kb(=4096byte)까지 저장 가능하다.
* Cookie의 주요 기능
	- 생성 : Cookie cookie = new Cookie(String name, String value);
	- 값 변경/얻기 : cookie.setValue(String value); /String value = cookie.getValue();
	- 사용 도메인지정/얻기 : cookie.setDomain(String name); / String domain = cookie.getDomain();
	- 값 범위지정/얻기 : cookie.setPath(String path); / String path = cookie.getPath();
	- cookie의 유효기간지정/얻기 : cookie.setMaxAge(int expiry); / int expiry = cookie.getMaxAge();
	- cookie삭제 : cookie.setMaxAge(0);
	- 생성된 cookie를 client에 전송 : response.addCookie(cookie);
	- client에 저장된 cookie 얻기 : Cookie cookies[] = request.getCookies();

#### Session
- session? : javax.servlet.http.HttpSession
	* 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로 보고 그것을 세션이라 한다.
	* WAS의 memory에 Object의 형태로 저장
	* memory가 허용되는 용량까지 제한 없이 저장 가능
- session의 사용 예
	* site내에서 화면을 이동해도 로그인(사용자 정보)가 풀리지 않고 유지
	* 장바구니

- session의 동작 순서
	* 클라이언트가 페이지를 요청
	* 서버는 접근한 클라이언트의 Request-Header필드인 Cookie를 확인하여, 클라이언트가 해당 session-id를 보냈는지 확인.
	* session-id가 존재하지 않는다면, 서버는 session-id를 생성해 클라이언트에게 돌려준다.
	* 서버에서 클라이언트로 돌려준 session-id를 쿠키를 사용해 서버에 저장, 쿠키 이름 : JSESSIONID
	* 클라이언트는 재 접속시, 이 쿠키를 이용하여 session-id값을 서버에 전달.
- session의 특징
	* 웹 서버에 웹 컨테이너의 상태를 유지하기 위한 정보를 저장
	* 웹 서버에 저장되는 쿠키(=세션 쿠키)
	* 브라우저를 닫거나, 서버에서 세션을 삭제 했을때만 삭제가 되므로, 쿠키보다 비교적 보안이 좋다.
	* 저장 데이터에 제한이 없다.
	* 각 클라이언트 고유 Session ID를 부여한다.
	* Session ID로 클라이언트를 구분하여 각 클라이언트 요구에 맞는 서비스 제공.
- HttpSession의 주요 기능
	* 생성 : HttpSession session = request.getSession(); HttpSession session = request.getSession(false);
	* 값 저장 : session.setAttribute(String name, Object value);
	* 값 얻기 : Object obj = session.getAttribute(String name);
	* 값 제거 : session.removeAttribute(String name); //특정 이름의 속성제거 session.invalidate(); //binding되어 있는 모든 속성 제거
	* 생성 시간 : long ct = session.getCreationTime();
	* 마지막 접근 시간 : long lat = session.getLastAccessedTime();





