---
title: "MySQL"

categories:
 - database
tags:
 - database
 - mysql
last_modified_at: 2021-09-06T08:06:00-05:00
---
## RDBMS
- 관계형 데이터베이스 시스템
- 테이블 기반의 DBMS
	* 데이터를 테이블 단위로 관리 : 하나의 테이블은 여러개의 컬럼으로 구성
- 중복 데이터를 최소화 시킴
	* 같은 데이터가 여러 컬럼 또는 테이블에 존재했을 경우, 데이터를 수정 시 문제가 발생할 가능성이 높아짐- 정규화
- 여러 테이블에 분산되어 있는 데이터를 검색 시 테이블 간의 관계(join)을 이용하여 필요한 데이터를 검색.


## SQL
- Database에 있는 정보를 사용할 수 있도록 지원하는 언어.
- 모든 DBMS에서 사용 가능
- 대소문자는 구별하지 않음(단, 데이터의 대소문자는 구분)


#### DML
 - 데이터 조작어
 - Data 조작기능
 - 테이블의 레코드를 CRUD
1. INSERT(C)
2. UPDATE(R)
3. DELETE(U)
4. SELECT(D)

#### DDL
 - 데이터 정의어
 - 데이터베이스 객체의 구조를 정의
 - 테이블 생성, 컬럼 추가, 타입변경, 제약조건 지정, 수정등
1. CREATE
2. ALTER
3. DROP
4. RENAME

#### DCL
 - 데이터 제어어
 - DB, Table의 접근권한이나 CRUD 권한을 정의
 - 특정 사용자에게 테이블의 검색권한 부여/금지 등
1. GRANT
2. REVOKE

#### TCL
 - 트랜잭션 제어어
 - transaction란 데이터베이스의 논리적 연산 단위
1. commit : 실행한 Query를 최종적으로 적용
2. rollback : 실행한 Query를 마지막 commit 전으로 취소시켜 데이터를 복구


#### 데이터베이스 생성
    create database 데이터베이스명;
    create database 데이터베이스명 default character set 값 collate 값;

- Character set 은 각 문자가 컴퓨터에 저장될 때 어떠한'코드'로 저장될지에 대한 규칙의 집합을 의미한다.
- Collation은 특정 문자 셋에 의해 데이터베이스에 저장된 값들을 비교 검색하거나 정렬등의 작업을 위해 문자들을 서로 '비교'할때 사용하는 규칙들의 집합을 의미한다.
- 다국어처리(utf8mb3) : dbtest 생성
    create database dbtest
    default character set utf8mb3 collate utf8bm3_general_ci;
- 이모지 문자까지 처리
    create database dbtest
    default character set utf8mb4 collate utf8mb4_general_ci;


#### 데이터베이스 변경
    alter database 데이터베이스명 default character set 값 collate 값;

- dbtest의 character set, collate 변경
    alter database dbtest default character set utf8mb4 collate utf8mb4_general_ci;

#### 데이터베이스 삭제
    drop database 데이터베이스명;

- 이름이 'dbtest'인 데이터베이스 삭제.
    `drop database dbtest;`

- 데이터베이스 사용
    `use 데이터베이스명;`
- 이름이 ssafydb인 데이터베이스사용
    `use ssafydb;`

#### DataType 
- 문자형
	1. CHAR : 고정길이를 갖는 문자열을 저장.
	2. VARCHAR : 가변 길이를 갖는 문자열 저장
- 숫자형
	1. INT : signed => 음수부터 unsigned => 양수부터
	2. BIGINT
	3. float
	4. buble
- 날짜형
	1. DATETIME
	2. TIMESTAMP : locale위치에 맞게 설정되는.(timezone에 영향을 받는다 더많이사용)
- 이진 데이터타입
	1. BLOB(사진)

#### Table 생성
`create table table_name(
	column_name1 Type [optional attributes],
	column_name2 Type,
	,
	column_nameN Type,
	);
- optional attributes
	* not null : 각 행은 해당 열의 값을 포함해야 하며 null값은 허용되지 않는다.
	* DEFAULT value : 값이 전달되지 않을때 추가되는 기본값 설정
	* UNSIGNED : Type이 숫자인 경우만 해당되며 숫자가 0 또는 야수로 제한됨
	* AUTO INCREMENT : 새 레코드가 추가 될 떄마다 필드 값을 자동으로 1증가시킴
	* PRIMARY KEY : 테이블에서 행을 고유하게 식별하기 위해 사용. PRIMARY KEY 설정이 있는 열은 일반적으로 AUTO INCREMENT와 같이 사용되는 경우가 많음

- 제약조건
- 컬럼에 저장된 데이터의 조건을 설정하는 것
- 제약조건을 설정하면 조건에 위배되는 데이터는 저장 불가
- 테이블 생성시 컬럼에 직접 지정하거나 constraint로 지정, 또는 ALTER을 이용하여 설정가능
	* NOT NULL : 컬럼에 NULL값을 저장할 수 없고, 반드시 쿼리문을 이용하여 값을 지정.
	* UNIQUE : 컬럼에 중복된 값을 저장 할 수 없음, NULL값은 허용
	* PRIMARY KEY : 컬럼에 중복된 값을 저장 할 수 없고, NULL값도 허용하지 않음. 주로 ROW를 구분하기 위한 유일한 값을 지정할 때 사용. '기본키'라고도 부름
	* FOREIGN KEY : 특정 테이블의 PK 컬럼에 저장되어 있는 값만 저장. '참조키', '외래키'라고도 부름. NULL값은 허용. references를 이용하여 어떤 컬럼에 어떤 데이터를 참조하는지 반드시 지정.
	* DEFAULT : NULL값이 들어올 경우 기본설정되는 값을 지정
	* CHECK : 값의 범위나 종류를 지정 (8.0.16이전버전은 설정은 되나 적용이 안된다.)
- 스키마 : 데이터베이스의 테이블에 저장될 데이터의 구조와 형식을 정의.
- ER Diagram : 개체 타입과 관계 타입을 기본 개념으로 현실 세계를 개념적으로 표현하는 방법





#### INSERT
`INSERT INTO table_name VALUES(col_val1, col_val2, col_val3,...,col_val)`
`INSERT INTO table_name(col_name1, col_name2, col_name3, ... , col_nameN) VALUES(col_val1, col_val2, col_val3,....,col_valN);`
`INSERT INTO table_naem (col_name1, col_name2,  col_name3, ... , col_nameN)
 VALUES (col_val1, col_val2, col_val3, ... col_valN),
 	(col_val1, col_val2, col_val3, ... , col_valN);`

- 생략이 가능한 field
1. NULL 이 허용된 컬럼
2. DEFAULT가 설정된 컬럼
3. AUTO INCREMENT가 설정된 컬럼



#### SELECT
`SELECT * | { [ALL|DISTINCT] column | expression [alias],...} FROM table_name;`
- SELECT clause와 FROM clause은 필수
1. * : FROM 절에 나열된 테이블에서 모든 열을 선택
2. ALL : 선택된 모든 행을 반환. ALL이 default (생략 가능).
3. DISTINCT : 선택된 모든 행 중에서 중복 행 제거
4. column : FROM 절에 나열된 테이블에서 지정된 열을 선택
5. expression : 표현식은 값으로 인식되는 하나 이상의 값. 연산자 및 SQL 함수의 조합을 뜻함.
6. alias : 별칭

#### select 예시
`-- 모든 사원의 모든 정보 검색.
select * from employees;

-- 사원이 근무하는 부서의 부서번호 검색(중복 제거)
select distinct department_id as "부서" from employees ;
select department_id from departments;

-- 모든 사원의 사번, 부서번호(employee_id와 department_id를 함쳤을떄의 중복 제거)
select distinct  department_id , employee_id from employees;

-- 모든 사원의 사번, 이름, 급여검색
select employee_id, first_name, last_name, salary from employees;

-- 모든 사원의 사번, 이름, 급여, 급여 * 12 (연봉) 검색
-- 공백이랑 특수문자 있을시 ""로 묶어줘야 하고 아니면 생략 가능.
select employee_id as "사번" , first_name as "이름" , salary as "급여" , salary * 12 연봉 from employees;

-- 모든 사원의 사번, 이름, 급여, 급여 * 12 (연봉) , 커미션, 커미션포함 연봉 검색
select employee_id as "사번" , first_name as "이름" , salary as "급여" , salary * 12 연봉 , 
		commission_pct 커미션비율 , (salary + salary * ifnull(commission_pct,0)) * 12 "커미션 포함 연봉" from employees;
        
        -- 모든 사원이 사번, 이름, 급여, 급여에 따른 등급표시 검색.
        -- 급여에 따른 등급
        -- 15000 이상 "고객연봉"
        -- 8000 이상 "평균연봉"
        -- 8000 미만 "저액연봉"
        
        select employee_id, first_name, salary,
			case
				when salary >= 15000 then '고액연봉'
                when salary >= 8000 then '평균연봉'
                else '저익연봉'
			end "급여등급"
		from employees;
-- 원칙적으로 data는 '(홑따옴표) alias는 "(쌍따옴표)

-- 부서번호가 50인 사원중 급여가 7000이상인 사원의 사번, 이름, 급여, 부서번호 검색.
select employee_id, first_name, salary, department_id 
from employees
where department_id = 50
and salary >=7000;

-- 근무 부서번호가 50, 60, 70에 근무하는 사원의 사번, 이름, 부서번호 검색.
select employee_id, first_name, salary, department_id 
from employees
where department_id = 50
or department_id = 60
or department_id = 70;

select employee_id, first_name, salary, department_id 
from employees
where department_id in (50,60,70);

-- 근무 부서번호가 50, 60, 70이 아닌 사원의 사번, 이름, 부서번호 검색.
select employee_id, first_name, salary, department_id 
from employees
where department_id not in (50,60,70);

select employee_id, first_name, salary, department_id 
from employees
where department_id != 50
and department_id != 60
and department_id != 70;

select employee_id, first_name, salary, department_id 
from employees
where not (department_id = 50
or department_id = 60
or department_id = 70);

-- 급여가 6000이상 10000이하인 사원의 사번, 이름, 급여 검색.
select employee_id, first_name, salary from employees
where salary >= 6000
and salary <= 10000;

select employee_id, first_name, salary from employees
where salary between 6000 and 10000;
-- 같다가 포함되어 있다.

-- 근무 부서가 지정되지 않은(알 수 없는) 사원의 사번, 이름, 부서번호 검색
select employee_id, first_name, department_id
from employees
where department_id is null;

-- 근무 부서가 지정되지 있는 사원의 사번, 이름, 부서번호 검색
select employee_id, first_name, department_id
from employees
where department_id is not null;

-- 이름에 'x'가 들어간 사원의 사번, 이름 검색.
select first_name
from employees
where first_name LIKE "%x%";

-- 이름에 'x'로 끝나는 사원의 사번, 이름 검색.
select first_name
from employees
where first_name LIKE "%x";

-- 이름에 'A'로 시작하는 사원의 사번, 이름 검색.
select first_name
from employees
where first_name LIKE "A%";

-- 이름의 끝에서 3번째 자리에 'x'가 들어간 사원의 사번, 이름 검색.
select first_name
from employees
where first_name LIKE "%x___";

-- 모든 사원의 사번, 이름, 급여 검색
-- 단, 급여 순 정렬(내림차순)
select employee_id, first_name, salary
from employees
order by salary desc;

select employee_id, first_name, salary
from employees
order by 3 desc;

-- 50, 60, 70에 근무하는 사원의 사번, 이름, 부서번호, 급여 검색.
-- 단, 부서별 정렬(오름차순) 후 급여 순(내림차순) 검색
select department_id, employee_id, first_name, salary
from employees
where department_id in (50,60,70)
order by department_id, salary desc;
`









## 내장함수
#### MYSQL 내장함수
- 숫자 관련함수
`-- 숫자 관련 함수
-- 5 0 5
-- 절대값
select abs(-5), abs(0) , abs(+5)
from dual;
-- dual은 더미테이블(테스트용 테이블)

-- 올림
-- 13 13 -12 -12
select ceil(12.2) , ceiling(12.2), ceil(-12.2), ceiling(12.2) from dual;

-- 내림
-- 12 -13
select floor(12.6), floor(-12.2) from dual;

-- 반올림
-- 1526 1526 1526.2 1526.16 1530 2000
select round(1526.158), round(1526.159,0), round(1526.159,1), round(1526.159,2), round(1526.159, -1), round(1526.159, -3) from dual;

-- 버림
-- 1526 1526.1 1526.15 1520 1000
select truncate(1526.159, 0), truncate(1526.159, 1), truncate(1526.159, 2), truncate(1526.159, -1), truncate(1526.159, -3)
	from dual;

-- 승
-- 8, 8
select pow(2,3), power(2,3) from dual;

-- 나머지
-- 2, 2
select mod(8,3), 8 % 3 from dual;

-- 최대값, 최소값
-- 9 3
select greatest(4,3,7,5,9), least (4,3,7,5,9) from dual;
`


- 문자 관련 함수
	* ASCII(문자) : 문자의 아스키 코드 값 리턴
	* CONCAT('문자열1', '문자열2', '문자열3') : 문자열들을 결합
	* INSERT('문자열', 시작위치, 길이 , '새로운 문자열' ) : 문자열의 시작위치부터 길이만큼 새로운 문자열로 대치
	* REPLACE('문자열', '기존문자열', '바뀔문자열') 문자열 중 기존 문자열을 바뀔 문자열로 변경
	* INSTR('문자열', '찾는문자열') : 문자열 중 찾는 문자열의 위치 값을 리턴
	* MID ('문자열', 시작위치, 개수) : 문자열 중 시작위치부터 개수만큼 리턴
	* SUBSTRING('문자열',시작위치, 개수) : A문자열 중 시작위치부터 개수만큼 리턴
	* LITRIM('문자열') : 문자열 중 왼쪽의 공백을 제거
	* RTRIM('문자열') : 문자열 중 오른쪽의 공백을 제거
	* TRIM('문자열') : 양쪽 모두의 공백을 제거 
	* LCASE('문자열') OR LOWER('문자열') : 모든 문자를 소문자로 변경 

`
-- ------------------- 문자 관련 함수 ----------------------
-- 48	65	97
select ASCII('0'), ASCII('A'), ASCII('a')
from dual;

-- 100번 사원의 이름 Steven King
select concat(employee_id, '번 사원의 이름 ', first_name,' ' , last_name)
from employees
where employee_id = 100;

-- hello ssafy !!!
select insert('helloabc!!!', 6, 3, ' ssafy ')
from dual;

-- hello ssafy !!!
select replace('helloabc!!!', 'abc', ' ssafy ')
from dual;

-- 7
select instr('hello ssafy !!!', 'ssafy')
from dual;

-- ssafy
select mid('hello ssafy !!!', 7, 5), substring('hello ssafy !!!', 7, 5)
from dual;

-- hello ssafy !!!
select reverse('!!! yfass olleh')
from dual;

-- hello ssafy !!!  hello ssafy !!!
select lower('hELlo SsaFy !!!'), lcase('hELlo SsaFy !!!')
from dual;

-- HELLO SSAFY !!!  HELLO SSAFY !!!
select upper('hELlo SsaFy !!!'), ucase('hELlo SsaFy !!!')
from dual;

-- hello  fy !!!
select left('hello ssafy !!!', 5), right('hello ssafy !!!', 6)
from dual;
`


- 날짜 관련 함수.
`
-- ------------------- 날짜 관련 함수 ----------------------
-- 2020-08-01 23:17:11  2020-08-01 23:17:11  2020-08-01 23:17:11
select now(), sysdate(), current_timestamp()
from dual;

-- 2020-08-01  2020-08-01  23:18:33  23:18:33
select curdate(), current_date(), curtime(), current_time()
from dual;

-- 2020-08-01 23:23:19	2020-08-01 23:23:24	2020-08-02 04:23:19	2020-08-06 23:23:19
select now() 현재시간, date_add(now(), interval 5 second) 5초후,
	   date_add(now(), interval 5 hour) 5시간후, date_add(now(), interval 5 day) 5일후
from dual;

-- 2020	8	August	Saturday	1	7	5	214	30
select year(now()), month(now()), monthname(now()), 
       dayname(now()), dayofmonth(now()), dayofweek(now()), 
	   weekday(now()), dayofyear(now()), week(now())
from dual;

-- 2020-08-02 00:21:50  2020 August 2 AM 12 21 50  20-08-02 00:21:50  20.08.02 Sunday  00시21분50초
select now(), date_format(now(), '%Y %M %e %p %l %i %S'), date_format(now(), '%y-%m-%d %H:%i:%s'),
	   date_format(now(), '%y.%m.%d %W'), date_format(now(), '%H시%i분%s초')
from dual;
`
- 논리 관련 함수
`
-- ------------------- 논리 관련 함수 ----------------------
-- 크다  작다  3  b  a
select if(3 > 2, '크다', '작다'), if(3 > 5, '크다', '작다'),
       nullif(3, 3), nullif(3, 5),
	   ifnull(null, 'b'), ifnull('a', 'b')
from dual;
`

- 집계 함수
`
-- ------------------- 집계 함수 ----------------------
-- 사원의 총수, 급여의 합, 급여의 평균, 최고급여, 최저급여
select count(employee_id), sum(salary), avg(salary), max(salary), min(salary)
from employees;
`

## Transaction
- 트랜잭션: 데이터베이스의 상태를 변화시키는 일종의 작업 단위를 의미
* START TRANSACTION : COMMIT, ROLLBACK이 나올때까지 실행되는 모든 SQL
* COMMIT : 모든 코드를 실행
* ROLLBACK : START TRANSACTION 실행 전 상태로 되돌림.
`
select @@autocommit; # 현재의 autocommit 속성을 확인한다.

set autocommit=false; # 만약 위의 조회 결과가 1 즉 true 이면 false 로 변경 후 처리한다.

use ssafydb;

create table tc_test
(
	val varchar(10)
);

start transaction;

insert into tc_test
values ('a');

insert into tc_test
values ('b');

insert into tc_test
values ('c');

rollback;

select *
from tc_test;

start transaction;

insert into tc_test
values ('a');

insert into tc_test
values ('b');

insert into tc_test
values ('c');

commit;

select *
from tc_test;

truncate tc_test;

start transaction;

insert into tc_test
values ('a');

insert into tc_test
values ('b');

insert into tc_test
values ('c');

savepoint f1;

insert into tc_test
values ('d');

insert into tc_test
values ('e');

insert into tc_test
values ('f');

select *
from tc_test;

rollback to f1;

select *
from tc_test;

drop table tc_test;
`
- DROP TABLE 은 테이블을 날려라
- DELETE는 TABLE안의 데이터를 날려라
- TRUNCATE : TABLE안의 데이터를 버려라
- TRUNCATE나 DROP은 ROLLBACK처리 안된다.(조심!!)


## Group by 절
- SELECT 문에서 GROUP BY 절을 사용 하는 경우 Database는 쿼리 된 테이블의 행을 그룹으로 묶는다.
- database는 선택 목록의 집계 함수를 각 행 그룹에 적용하고 각 그룹에 대해 단일 결과 행을 반환한다.
- GROUP BY 절을 생략하면 Database는 선택 목록의 집계 함수를 쿼리 된 테이블의 모든 행에 적용합니다.
- SELECT 절의 모든 요소는 GROUP BY절의 표현식, 




