---
title: "JSP"

categories:
 - JSP
tags:
 - JSP
 - Servlet

last_modified_at: 2021-10-07T08:06:00-05:00
---
## JSP
 - 자바 서버 페이지는 HTML내에 자바 코드를 삽입하여 웹 서버에서 동적으로 웹 페이지를 생성하여 웹 브라우저에 돌려주는 언어이다.
 - Servlet : html in java (out.print를 사용하여 html을 작성한다. 불편하다.)
 - JSP : java in html 
 - 실행시에는 자바 서브릿으로 변환된 후 실행되므로 서블릿과 거의 유사하다고 볼 수 있다.
 - 최초 jsp요청시 한번만 servlet으로 변경됨.-> Servlet class compile -> Servlet class를 메모리에 적재
 - Servlet 변환 파일 확인 : \workspace\webworkspace\.metadata\.plugins\org.eclipse.wst.server.core\tmp0\work\Catalina\localhost\hello\org\apache\jsp


## JSP 스크립팅 요소 
1. 선언 : 멤버변수 선언이사 메소드를 선언하는 영역
	* 형식 : <%! 멤버변수와 method작성 %>
2. 스크립트릿 : 처리문(Service method), Client 요청 시 매번 호출 영역으로, Sevlet으로 변환 시 service() method에 해당되는 영역. request, response에 관련된 코드 구현
	* 형식 : <% java code %>
3. 표현식 : 데이터를 브라우저에 출력할 때 사용
	* 형식 : <%= 문자열 %>
4. 주석 
	* 형식 : <%-- 주석 코드 --%>
	* 실행순서가 자바가 더 먼저이므로 html 주석으로 감싸면 안된다.

## JSP 지시자
 - 표현식 : <%@ %>
 1. page Directive : 컨테이너에게 현재 JSP 페이지를 어떻게 처리할 것인가에 대한 정보를 제공한다.
 2. include Direct : 특정 jsp file을 페이지에 포함. 여러 jsp페이지에서 반복적으로 사용되는 부분을 jsp file로 만든 후 반복 영역에 include 시켜 반복되는 코드를 줄일 수 있다.
 3. taglib Directive : JSTL 또는 사용자에 의해서 마든 커스텀 태그를 이용할 때 사용되며 jsp 페이지 내에 불필요한 자바 코드를 줄일 수 있다.

## JSP 지시자 - page
 1. language : 스크립트에서 사용할 언어 지정 
 2. info : 현재 jsp 페이지에 대한 설명
 3. contentType : 브라우저로 내보내는 내용의 MIME 형식 지정 및 문자 집합지정
 4. pageEncoding : 현재 jsp 페이지 문자집합 지정
 5. import : 현재 JSP 페이지에서 사용할 Java 패키지나 클래스를 지정
 6. session : 세션의 사용 유무 설정
 7. errorPage : 에러가 발생할 때에 대신 처리될 JSP 페이지 지정
 8. isErrorPage : 현재 JSP페이지가 여러 핸들링 하는 페이지인지 지어하는 요소
 9. buffer : 버퍼의 크기
 10. autoflush : 버퍼의 내용을 자동으로 브라우저로 보낼 지에 대한 설정.
 11. isThreadsafe : 현재 JSP 페이지가 멀티 쓰레드로 동작해도 안전한지 여부를 설정하는 것으로 FALSE인 경우 jsp페이지는 SingleThread로 서비스 된다.
 12. extends : 현재 jsp 페이지를 기본적인 클래스가 아닌 다른 클래스로부터 상속하도록 변경.

## JSP 기본객체
1. request
2. response
3. pageContext
4. session
5. application
6. out
7. config
8. page (자바에서 this)
9. exception

## JSP 기본객체의 영역
1. pageContext : 하나의 JSP페이지를 처리할 때 사용되는 영역. 한번의 클라ㅣ언트 요청에 대하여 하나의 JSP 페이지ㅏㄱ 호출되며, 이때 단 한개의 page객체만 대응이 된다. 페이지 영ㅇ역에 저장한 값은 페이지를 벗어나면 사라진다.
2. request : 하나의 HTTP 요청을 처리할 때 사용되는 영역. 웹 브라우저가 요청을 할때마다 새로운 request객체가 생성됨. request영역에 저장한 속성은 그 요청에 대한 응답이 완료되면 사라진다.
3. session : 하나의 웹 브라우저와 관련된 영역. 같은 웹브라우저 내에서 요청되는 페이지들은 같은 session들을 공유하게 됨.
4. application : 하나의 웹 어플리케이션과 관련된 영역 웹 어플리케이션당 1개의 application 객체가 생성됨. 같은 웹 어플리케이션에서 요청되는 페이지들은 같은 application 객체를 공유함.

## JSP 기본객체의 영역 - 공통 method
 - Servlet 과 jsp 페이지 간에 특정 정보를 주고 받거나 공유 하기 위한 메소드를 지원
1. void setAttribute(String name, Object value) : 문자열 name이름으로 Object형 데이터를 저장한다. Object형이므로 어떠한 java 객체도 저장이 가능하다.
2. Object getAttribute(String name) : 문자열 name 에 해당하는 속성 값이 있다면 Object 형태로 가져오고 없으면 null을 리턴한다. 따라서 리턴 값에 ㅐ한 적절한 형 변환이 필요하다
3. Enumeration getAttributeNames() : 현재 객체에 저장된 속성들의 이름들을 Enumeration 형태로 가져온다.
4. void removeAttribute(String name) : 문자열 name에 해당하는 속성을 삭제한다.


## Web Page 이동
1. forward(request, response)
	* 사용방법 : RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher(path); 
		     dispatcher.forward(request,response);

	* 이동 범위 : 동일 서버내 경로
	* location bar : 기존 URL 유지(실제 이동되는 주소 확인 불가)
	* 객체 : 기존의 request와 response가 그대로 전달.
	* 속도 : 비교적 빠름
	* 데이터 유지 : request의 setAttribute(name, value)를 통해 전달.

2. sendRedirect(location)
	* 사용방법 : response.sendRedirect(location);
	* 이동 범위 : 동일 서버 포함 타 URL가능
	* 이동하는 PAGE로 변경
	* 기존의 request와 response는 소멸되고, 새로운 request와 response가 생성.
	* forward()에 비해 느림
	* request로는 data 저장 불가능. session이나 cookie를 이용.
